-- Dobry wieczór państwu.
Od jutra kierowcy zapłacą mniej
za tankowanie, wraca program "Ceny
paliwa niżej". Prezydent podpisał
rządową ustawę o nadmiarowych
zyskach koncernów paliwowych,
mimo że jeszcze kilka dni
temu przekonywał, że jest
niekonstytucyjna. Zastrzeżenia
wciąż ma, dlatego ustawę kieruje
do Trybunału Konstytucyjnego
w trybie tak zwanej kontroli
następczej. Rządzący mówią wprost:
co przesądziło o decyzji głowy
państwa?
-- Arkadiusz Pogłud.
-- I po co było tak go makować?
-- Premier w swoim stylu:
po tej decyzji prezydenta.
-- Podpisałem ustawę dotyczącą
nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych.
-- Ustawa już opublikowana.
Rządowe rozporządzenia w sprawie
programu CPN też.
-- Zarówno VAT, jak i akcyza
ulegną obniżeniu.
-- Dlatego już za kilka godzin
tankowanie będzie tańsze. To
maksymalne ceny na weekend
i poniedziałek. Litr benzyny 95
za 6,73, litr diesla za 7,88.
-- To jest największy program
osłonowy w zakresie wsparcia
kierowców, w całej UE.
-- Dzisiaj za 50 zł zatankowałam
wiedząc o tym, że będzie taniej.
-- To jest taka
wyciągnięta dłoń do nas.
-- Premier przyznaje.
-- Mam osobistą satysfakcję.
-- Bo raz, że ważne dla kierowców
rządowy program wejdzie w życie.
-- A dwa, że Karol Nawrocki
zmienił zdanie.
-- W pierwszej ustawy o podatku od
nadmiarowych zysków nie podpisał.
-- Fajnie się wygrywa,
szczególnie jeśli ta gra jest
o tak wysoką stawkę.
-- Teraz podpis jest, mimo
takich niedawnych deklaracji.
-- Ta ustawa jest
niekonstytucyjna. Ona sprawia,
że
że.
Łamiemy pewną fundamentalną
zasadę prawa. Ona ma obowiązywać
od marca tego roku.
-- Podpisaną ustawę prezydent
skierował do Trybunału
Konstytucyjnego.
-- Pan prezydent w tej chwili.
-- Według marszałka Sejmu Karol
Nawrocki ugiął się pod presją
opinii publicznej.
-- Zasada ani kroku wstecz przed
Nawrockim jest zasadą rozsądną.
I zaczyna przynosić pozytywne
efekty dla kraju i dla naszego
narodu.
-- Opozycja też była przeciwna
ustawie, chwaliła prezydenta,
gdy odmówił podpisu za pierwszym
razem, a teraz go chwali,
gdy swój podpis złożył.
-- Prezydent Karol Naw
-- rocki wkroczył, by ulżyć
polskim rodzinom.
-- Pan prezydent podjął słuszną,
choć trudną decyzję.
-- Rząd premiera Tuska po raz
kolejny stosuje szantaż.
-- Prezydent broni się przez atak
w orędziu przekonywał, że ceny
paliw można obniżyć bez tej
ustawy. Po dwóch odsłonach
programu CPN trzeba było znaleźć
pieniądze na kolejną, odpowiadają
rządzący.
-- Tę ustawę mógł podpisać
znacznie, znacznie wcześniej.
Wtedy ceny na stacjach benzynowych
byłyby już od wielu tygodni
niższe.
-- Wyższe ceny paliw to skok
inflacji. We wrześniu wyniosła 4%,
miesiąc wcześniej była
wyraźnie niższa.
Poprzez dwa tygodnie sierpnia
działał program CPN.
-- Szacuje się, że ten nowy,
który ma być teraz wprowadzony,
pakiet CPN będzie obniżał
inflację o około 0,6-0,7 punkta
procentowego miesięcznie.
-- Opozycja przypomina słynne
"pięć dziewiętnaście" Donalda
Tuska, sugerując, że właśnie tyle
powinno być od jutra napylonach.
-- Wszyscy pamiętamy te kampanijne
obietnice. Tylko nas wybierzcie,
a benzyna będzie po 5,19.
-- Dzisiaj benzyna byłaby po 5,19.
-- Dzisiaj, czyli ponad 4 lata
temu, gdy padły te słowa. Na
długo przed kampanią wyborczą
i przed kilkunastoprocentową
inflacją za rządów PiS.
-- To, co wydawało się,
że kiedyś kosztowało 5 zł,
dzisiaj tak naprawdę tylko
i wyłącznie ze względu na zmianę
inflacyjne kosztuje
rząd wielkości 6 zł.
-- Z prezydenta to nie przekonuje.
-- To rząd ponosi odpowiedzialność
za utrzymywane miesiącami wysokie
ceny paliw.
-- Absurdalna wypowiedź
prezydenta.
-- Bo wysokie ceny paliw na całym
świecie, o czym prezydent już nie
mówi, to efekt wojny na Bliskim
Wschodzie wywołanej przez Donalda
Trumpa.
-- Sytuacja w Cieśninie Ormuz
jest wciąż bardzo napięta. Że
wciąż ceny ropy, ceny paliw
gotowych na rynkach są bardzo
wysoko.
-- Próbujemy zaradzić objawom,
natomiast rozwiązanie problemu
leży poza naszym krajem.
Rządowy program CPN na razie
ma obowiązywać do końca roku.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- Ustawa o nadmiarowych zyskach
koncernów to kolejna odsłona
przeciągania liny między małym
a dużym pałacem. W koalicji
rządzącej słychać, że tym razem
prezydent musiał połknąć własny
język. W orędziu Karol Nawrocki
straszy premierem, a szef rządu
przypomina o innych
kontrowersyjnych decyzjach głowy
państwa, które miały kosztować
już 8 miliardów złotych.
Daniel Chaliński.
-- Te statystyki mówią naprawdę
wszystko o strategii Nawrockiego.
-- A ta ma być przemyślana
i nakierowana, by po prostu
szkodzić. Premier w drugim odcinku
swojego podcastu mówi jasno
o działaniach prezydenta.
-- Blokować, zatrzymywać,
paraliżować. Nie tylko rząd,
bo przecież to nie te ustawy
nie służą rządowi, ale Polskę
i blokować też polskie interesy.
-- Donald Tusk
w kilkunastominutowym nagraniu
krok po kroku.
-- I on to zawetował.
-- Przypomina: niektóre decyzje
Karola Nawrockiego. Prezydent
powiedział nie programowi SAFE,
który ma zmodernizować polską
armię i wzmocnić bezpieczeństwo
kraju. Czerwone światło dał także
ustawie, która miała ułatwić
mieszkańcom wsi i małych miast
dostęp do autobusów.
Zawetował też łańcuchową
i o statusie osoby najbliższej.
Nie uznał języka śląskiego
za język regionalny i w końcu
blokował przepisy mające
uregulować rynek kryptowalut.
-- Trudno znaleźć jakikolwiek
przykład na świecie, żeby
prezydent w ten sposób blokował
działania rządu własnego kraju,
więc trzeba to chyba nazwać
po prostu po imieniu. To nie
jest przypadek, to nie jest
kwestia poglądów prezydenta,
to jest systematyczne
szkodzenie Polakom.
-- A przecież miało być inaczej.
-- Po pierwsze, Polska
po pierwsze, Polacy.
-- To teraz liczby. Karol Nawrocki
zweta skorzystał już 45 razy.
W zestawieniu z byłymi
prezydentami jest rekordzistą.
Nikt nawet w ciągu dwóch kadencji.
Nie zawetował tylu ustaw.
-- Nawrocki gdyby miał dwie
kadencje, użyłby prawdopodobnie
weta 450 razy.
-- Weta Karola Nawrockiego
kosztują i to sporo, bo już
ponad 8 miliardów złotych.
-- Niestety strategią prezydenta
jest im gorzej dla rządu,
i dla Polski tym lepiej dla niego,
i dla jego dla jego obozu
politycznego.
-- Podpisałem ustawę.
-- I choć po decyzji prezydenta
w sprawie cen paliw można
powiedzieć.
-- Po 45 wetach
wetomat się zaciął.
-- To i tak w orędziu Karol
Nawrocki skupił się na atakowaniu
rządzących.
-- Polska dochodzi dziś
do finansowej ściany. Zbliżamy się
do momentu, kiedy zaczyna
brakować na wszystko.
-- Za chwilę mówi, że jedzie
na szczyt G20, bo Polska
gospodarka się rozwija, prężnie
wstąpiła do G20, i tam pan
prezydent chce Polskę
reprezentować. No to gdzie tu
sens, gdzie logika?
-- Odpowiada rząd i zwraca uwagę
jeszcze na jedną ważną kwestię.
-- Rząd ma prawo proponować swoją
politykę. Prezydent ma prawo ją
oceniać.
-- Prezydentowi wszystko się
pomyliło. On myśli, że jest
jednocześnie premierem,
marszałkiem Sejmu, Senatu,
parlamentarzystą i prezydentem.
Otóż on kandydował na urząd
prezydenta kraju.
-- Jak słyszymy, w sprawie
cen paliw Karol Nawrocki był
pod ścianą.
-- Bunt Polaków skruszył nienawiść
prezydenta do polskiego rządu.
-- Bo wystarczy spojrzeć
na ostatnie sondaże. Zaufanie
do głowy państwa
od miesięcy spada.
-- Prezydent patrzy na sondaże.
Sondaże w ostatnich tygodniach
zaczęły spadać naprawdę bardzo
dramatycznie i poczuł się
zagrożony.
-- Spór na linii prezydent-rząd.
Widać nie tylko w przypadku wet.
-- Oczekuję od prezydenta.
-- Chodzi o kwestię powołania
ambasadorów czy przyjęcia
ślubowania od legalnie wybranego
sędziego TK. Marszałek Sejmu mówi
też o skuteczności w relacjach
z prezydentem Donaldem Trumpem.
-- Panie prezydencie, zasada
z ustawek: silny wobec słabych,
słaby wobec silnych, nie działa.
W tej sprawie.
-- Polityczne zwarcie trwa mimo
prezydenckiego podpisu pod ustawą
o nadmiarowych zyskach
koncernów paliwowych.
-- Wolałbym, żeby panu
prezydentowi przyszło do głowy,
że tak może stale wyglądać
współpraca. Ja bym wolał,
żeby podpisywał to, co ma sens.
-- Wkrótce kolejny test,
bo na biurku prezydenta pojawi
się ustawa w sprawie podniesienia
pierwszego progu podatkowego.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Ministerstwo Obrony Narodowej
przygotowuje tak zwaną ustawę
przedwojenną. Nowe przepisy mają
zwiększyć gotowość państwa
w przypadku konfliktu zbrojnego.
Szef MON-u podkreśla,
że to obowiązek rządu, dlatego
trzeba odpowiednio przystosować
prawo i wyciągnąć wnioski z wojny
w Ukrainie. Według prezydenta
chodzi o dystrybucję strachu.
Rządzący odpowiadają:
niebezpieczeństwo jest realne.
Jakub Korus.
-- Silna armia, silne sojusze
i silne społeczeństwo to,
zdaniem ministra obrony,
trzy główne filary polskiego
bezpieczeństwa.
-- Nikogo nie chcę straszyć.
Ja nikogo nie chcę wprawiać
w zakłopotanie. Ale naszym
obowiązkiem jest bycie
w gotowości, bycie przygotowanym
na najtrudniejsze scenariusze.
-- By tak było, w MON trwają prace
nad ustawą o pełnej gotowości
na wypadek wojny. Nowe przepisy
mają usprawnić system obrony,
ulepszyć logistykę i wprowadzić
nowe zasady powszechnych szkoleń.
-- Jeżeli obce rakiety naruszają
naszą przestrzeń powietrzną,
jeżeli drony latają tuż przy
polskiej granicy, na Miłość Boską,
no to kiedy będzie sytuacja
zagrożenia, jak nie w takich
momentach? Kiedy my mamy
o tym mówić, jak nie teraz?
-- To reakcja na słowa prezydenta,
który w orędziu oskarżył
rządzących o politykę
wzbudzania obaw.
-- Odpowiedzialność za Polskę nie
może wiązać się z dystrybucją
strachu.
-- Tyle że niebezpieczeństwo jest
realne i wie o nim prezydent,
bo jego minister, szef biura
bezpieczeństwa narodowego Bartosz
Grodecki, co tydzień jest obecny
na komitecie bezpieczeństwa.
Zauważają rządzący.
-- Mieliśmy próbę wysadzenia
pociągu. Rosyjska uzbrojona
rakieta wleciała na terytorium
Polski. Podpalenie fabryki
dronów. Podpalenie centrum
handlowego na Marywilskiej. To
wszystko dzieje się każdego dnia.
-- I dzieje się w całej Europie.
Dowodem choćby dron, którym
na lotnisku w Lipsku próbowano
zniszczyć ukraiński
transportowiec. I fakt,
że Rosja po raz kolejny straszy.
-- Jeśli dojdzie do bezpośredniego
ataku na Federację Rosyjską,
wówczas nieuchronnie i natychmiast
pojawi się kwestia użycia
wszystkich rodzajów uzbrojenia,
jakimi dysponuje nasz kraj.
-- Za atakami na infrastrukturę
stoją niejednokrotnie tak zwani
agenci jednorazowi.
-- Wynajmuje się za kilka tysięcy
euro, żeby nie wiem, rzucili,
butelką, żeby podpalili, żeby mały
ładunek wybuchowy podłożyli. To
jest od trzech lat norma.
-- O tym, że zagrożenie rosyjskimi
atakami hybrydowymi rośnie,
alarmuje premier. I to nie jest
pierwsze takie ostrzeżenie.
-- Wiemy, jak agresywna jest Rosja
także tu w Polsce poprzez akty
sabotażu, dywersji
i dezinformacji.
-- A informacje szefa polskiego
rządu wielokrotnie potwierdzali
sojusznicy z NATO.
-- Słowa Donalda Tuska są
dobrze udokumentowane.
-- Nasz wywiad widzi realne
zagrożenia pochodzące z aktywności
hybrydowej aż
do potencjalnego sabotażu.
Oskarżenia prezydenta Nawrockiego
o to, że rząd gra strachem,
dziwią tym bardziej, że eksperci i
wojskowi z sojuszu mówią zgodnie.
-- Jeżeli Rosja zaatakuje
jakiekolwiek nasze fabryki
na europejskim terytorium, będzie
to oznaczało artykuł piąty NATO.
-- Mamy swoje plany obronne
i jesteśmy w stanie bardzo szybko
się zaadaptować w przypadku
zwiększenia zagrożenia.
-- Dlatego Polska zbroi się
na potęgę. Pomóc ma 180 miliardów
złotych z unijnego programu SAFE.
Tego samego, który prezydent
przestrzegający przed straszeniem
Polaków próbował zablokować.
-- Czy to są kryptowaluty,
czy to jest kwestia ochrony
interesu polskich kierowców,
czy to jest program SAFE i środki
na zbrojenia? Byleby rządowi się
nie udało, im gorzej dla rządu,
tym lepiej dla pana prezydenta.
Ta taktyka zbankrutowała.
-- Resort obrony nie informuje
jeszcze, kiedy ustawa o pełnej
gotowości na wypadek wojny trafi
do Sejmu. Na razie projekt
znajduje się na etapie uzgodnień
wewnątrzresortowych.
Jakub Korus, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
Wśród najważniejszych informacji
jeszcze: 2 lata programu Aktywny
Rodzic, a później państwa wielkie
serca i nowy dom
dla czteroletniego Fabiana.
-- Tęskniłeś za swoim rodzeństwem?
-- Tak.
-- Zobaczyłem u niego uśmiech
na twarzy. No, już się cieszę,
że jest w domu z rodziną.
-- Wszyscy razem cieszymy się,
że jesteśmy. Cieszysz się?
-- Tak.
-- Wspólnymi siłami
zapewnimy mu opiekę.
-- Takie historie pokazują,
że pomaganie naprawdę ma sens.
Blisko 700 tysięcy dzieci w Polsce
korzysta z programu Aktywny
Rodzic. Rządzący podsumowali
2 lata działania tak zwanego
babciowego, premier przekonuje,
że nie chodzi wyłącznie
o pieniądze, a godnościowe
podejście do sprawy. Rodzice
mówią, że wsparcie finansowe jest
nie bez znaczenia, a dla samych
babć i dziadków może być szansą
na zbudowanie relacji, która
zaprocentuje w przyszłości.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- To duża pomoc.
-- Franek spędził 14 miesięcy
pod troskliwą opieką mamy,
teraz Stefania Nowakowska
wraca do pracy.
Przyznaje,
-- że decyzja była łatwiejsza
dzięki temu, że koszt żłobka
pokrywa program Aktywny Rodzic.
-- Dla nas to jest duża pomoc,
bo po prostu ja będę mogła też
wrócić do pracy na cały etat,
ze względów finansowych też
nie możemy sobie pozwolić,
żeby Franek został w domu.
-- Program Aktywny Rodzic,
nazywany babciowym, który miał
ułatwić rodzicom powrót
do zawodowej aktywności,
świętuje drugie urodziny.
-- Czasami wolałbym mówić
dziadkowy, bo też się czuję
częścią tej wspólnoty.
To babciowe jest też jakby metodą
podkreślenia, jak ważna dla nas
wszystkich jest rodzina.
-- Z programu mogą korzystać
rodzice dzieci do 3. roku życia.
-- Mama do pracy, dziecko
do babci albo do żłobka.
Instytucja babcia jest najlepsza.
-- Do wyboru jedno z trzech
rozwiązań: Aktywni w pracy,
czyli 1500 zł dofinansowania
na opiekę dla dziecka w domu,
takie samo wsparcie otrzymują
rodzice, którzy zdecydują się
wysłać dziecko do żłobka.
I Aktywnie w domu, czyli 500
zł dla rodziców, którzy wolą
dłużej zostać z dzieckiem w domu.
-- To jest jeden z tych programów,
który pokazuje, gdzie my
jako społeczeństwo lokujemy swoje
wartości, co chcemy wspierać.
-- Kiedyś wychowywała dzieci
całe wioski, rodziny, sąsiadki
i babcie. Dziś często potrzebujemy
wsparcia w postaci opiekunki.
-- Natalia Jędra najpierw
korzystała z dofinansowania
do niani, teraz z opieki w żłobku.
-- Mi także ten program pomógł
w tym, że w ogóle rozważam
jeszcze trzecie dziecko.
Gdyby tego typu wsparcia nie było,
zapewne bym się już
zatrzymała na drugim.
-- W ciągu dwóch lat z programu
skorzystało prawie 680 tysięcy
dzieci. A łączna kwota
przekazanego wsparcia przekroczyła
11 miliardów złotych.
-- To jest 680 tysięcy rodzin
i historii, osób, które mogły
wrócić do pracy, osób, które nie
musiały wybierać między dzieckiem
a pracą, które mogły zaangażować
swoich dziadków, czuć się
bezpiecznie.
-- Program to również wsparcie
dla samorządów i 66 tysięcy
nowych miejsc w żłobkach i klubach
dziecięcych. Liczba gmin bez
żłobka spadła o połowę.
A to przykład reńska wieś
na Opolszczyźnie: 2 lata temu
nie było tu żadnego takiego
punktu. Teraz działają 3.
-- Do naszego klubu uczęszcza
aktualnie 14 dzieci i 14 dzieci
oczekuje. W dobie niżu
demograficznego jest to bardzo
duża liczba.
-- Demograf Mateusz Łakomy
przyznaje, że w związku
z systematycznie spadającą liczbą
urodzeń stabilne i przemyślane
systemy wsparcia
dla rodziców są kluczowe.
-- Mamy bardzo trudną sytuację
demograficzną. Jeszcze niedawno
wydawało nam się, że ona
się troszeczkę stabilizuje,
natomiast najnowsze dane pokazują,
że wciąż jesteśmy w dosyć takim
negatywnym trendzie.
-- Dobre wsparcie to takie,
które daje rodzicom możliwość
wyboru. Rozwiązań najlepiej
dostosowanych do potrzeb dziecka,
i oczekiwań rodzica.
Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Policjanci w całej Polsce.
Uczcili pamięć sierżanta
Natana Sieronia. To 29-letni
funkcjonariusz z Bolesławca,
który został postrzelony w głowę
podczas służby w Kraśniku Górnym.
Zmarł następnego dnia w szpitalu.
Według ustaleń śledczych napastnik
działał z premedytacją.
Przed sądem odpowie za usiłowanie
zabójstwa policjanta.
Marek Smółka.
-- Policyjne syreny zawyły w samo
południe w całej Polsce.
Tak funkcjonariusze wszystkich
komend w kraju uczcili pamięć
swojego kolegi, sierżanta Natana
Sieronia, który zginął na służbie.
-- Jest to symboliczny moment,
oddania czci i hołdu policjantowi,
który zapłacił najwyższą cenę
dla służby drugiemu człowiekowi.
-- W tym samym czasie odbył się
jego pogrzeb. W Państwowej
Oprawie.
Tragicznie zmarłego policjanta
na cmentarzu w rodzinnych
Rokitkach na Dolnym Śląsku żegnali
bliscy, koledzy z komendy,
szef policji, znajomi
i mieszkańcy, których na co dzień
chronił.
Postanowieniem prezydenta
funkcjonariusz został pośmiertnie
awansowany na stopień
podkomisarza.
-- Stał się poznać jako naprawdę
bardzo rzetelny policjant. Bardzo
koleżeński, oddany służbie.
Do tego sportowiec.
-- Grał w drużynie Czarni Rokitki.
W klubie też żałoba.
-- Natany, dziękujemy ci
za wszystkie wspólne mecze,
wygrane spotkania, walkę
do ostatniego gwizdka.
-- Natan był również druhem
Ochotniczej Straży Pożarnej.
Policyjny mundur nosił
od niespełna dwóch lat. Pracował
w pionie kryminalnym Komendy
Powiatowej w Bolesławcu.
Zmarł tydzień temu po postrzeleniu
przez bandytę podczas interwencji
w Kraśniku Górnym pod Bolesławcem.
Razem z dziewięcioma innymi
funkcjonariuszami pojechał tam
na interwencję. Policja dostała
sygnał, że na terenie posesji
są rzeczy z kradzieży.
Na miejscu nie było podejrzanego,
ale dostał wiadomość,
że policja przeszukuje jego dom.
-- Podejrzany wrócił na miejsce
i otworzył ogień do, w stosunku
do jednego z funkcjonariuszy.
-- Funkcjonariusze również oddali
strzały. Sprawca nie doznał
obrażeń, został zatrzymany.
-- 29-letni sierżant został
trafiony w głowę. Zmarł następnego
dnia w szpitalu. Sprawca, 33-letni
Mariusz G., strzelał z nielegalnej
broni. Był już karany, teraz
odpowie za napaść i zabójstwo
funkcjonariusza.
Grozi mu dożywocie.
Ten gest to też moment refleksji,
jak ogromne ryzyko policjanci
podejmują każdego dnia. Natan
Sieroń będzie 130. nazwiskiem
na tej tablicy polskich
policjantów poległych na służbie.
-- Policjant nigdy nie wie,
co go czeka na służbie, z jakim
niebezpieczeństwem przyjdzie mu
się mierzyć. Stąd słowa roty
ślubowania: strzec bezpieczeństwa
państwa i jego obywateli,
nawet z narażeniem życia.
-- Marek Smółka, 19:30.
-- To pierwszy taki zabieg
w Polsce. W Narodowym Instytucie
Onkologii wykonano endoskopową
ablację gruczolaka nadnercza.
Lekarze usunęli guz przez przełyk
i żołądek. Dzięki tej technice
lekarze mogą precyzyjnie
zlokalizować zmianę. Leczenie
dotąd operacyjne, teraz może stać
się zabiegiem mało inwazyjnym.
-- Małgorzata Wiśniewska.
Całuję się z drugim endoskopem.
-- To warsztaty endoskopowe
w Narodowym Instytucie Onkologii.
30 najnowszych metod leczenia
z użyciem narzędzia, które
operuje w obrębie przewodu
pokarmowego. Choć jak się okazuje,
ma nowe zastosowania.
Wśród uczestników specjaliści
ze wszystkich ośrodków w Polsce,
ale zabiegi są też w transmitowane
do szpitala Johns
Hopkins w Baltimore.
-- My będziemy naszych pacjentów,
czy uczyć Amerykanów, jak
wykonywać pewne zabiegi,
a Amerykanie będą uczyć nas,
jak wykonywać inne zabiegi.
W dwie strony płynie transmisja.
wymiana myśli,
doświadczeń i poglądów.
-- Wśród prezentowanych zabiegów
także operacja dotąd na świecie
wykonana w ramach badań
klinicznych u małej grupy
pacjentów.
-- To pierwsza w Polsce taka
operacja endoskopowe usunięcie
guza nadnercza z wykorzystaniem
fal radiowych. Pacjentką jest
kobieta, która choruje
na nadciśnienie.
-- Guz u pacjentki jest
niezłośliwy, ale wydziela hormon,
który powoduje ubytek potasu
w organizmie i skoki ciśnienia.
-- Już lekarze sobie w pewnym
momencie nie radzili, bo miałam
co chwilę zmieniane
leki od nadciśnienia.
-- Do tej pory usunięcie takiego
guza odbywało się z przecięciem
powłok skórnych. Tu lekarz dostaje
się sondą przez gardło i przełyk
do żołądka, a następnie igłą
przebija się przez żołądek,
do nadnercza i tam niszczy guz.
-- Wkuwamy taką specjalną
igłę-sondę przez którą następnie
w trakcie zabiegu przepuszczany
jest prąd diatermiczny.
To powoduje podgrzanie tej igły
i podgrzanie guzka, i ta energia
termiczna prowadzi
do jego martwicy.
-- Ta metoda leczenia będzie
dotyczyć niewielkiej grupy
pacjentów.
-- U małego procentu pacjentów
z nadciśnieniem właśnie często
nie rozpoznawanego, przyczyną
nadciśnienia może być taki guzek
w nadnerczu, który właśnie
produkuje hormon odpowiedzialny
za zwyżki ciśnienia.
-- Zabieg jest przykładem,
że endoskopia staje się skutecznym
narzędziem leczenia narządów
umiejscowionych poza układem
pokarmowym.
-- To już nie jest tylko oglądanie
żołądka czy jelita grubego. To
jest nie tylko usuwanie polipów,
w narządach wewnętrznych. To jest
wejście do tak zwanej
trzeciej przestrzeni.
-- Ze względu na minimalną
inwazyjność pacjenci szybko
wracają do formy. Pani Ewa kilka
godzin po zabiegu może odstawić
leki na nadciśnienie. I planuje
szybko wracać do swojego życia.
-- Uwielbiam ogródek moje
warzywka. Kocham moje dzieci,
mojego męża.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Miliony ton gruzu, spalone
pola, starta na pył drogi i morze
prowizorycznych namiotów.
Taki obraz zrujnowanej strefy
Gazy wyłania się z najnowszych
dostępnych publicznie zdjęć
satelitarnych. Według obrońców
praw człowieka Izrael
przekształcił Gazę w największe
i najcięższe getto. Od ubiegłego
roku na miejscu obowiązuje rozejm,
jednak nie ma mowy o trwałym
pokoju.
-- Blanka Dżugaj.
-- Biedna, ale tęt
-- niąca
życiem. To Gaza przed wojną.
-- Trzy lata później
enklawa wygląda tak.
-- Nasze domy zostały zniszczone.
Zrównane z ziemią. Nic nam
nie zostało.
-- Google Maps uaktualniło mapy,
na których widać ogrom zniszczeń
w strefie Gazy. I przeraziło
świat. Bo dobitnie pokazało to,
co do tej pory było dla nas
jedynie suchą liczbą. Ponad 80%
budynków leży w gruzach.
-- Nie ocalał tu ani jeden dom.
Wszystko to tylko podarte płachty
plastiku i zniszczone
brezentowe osłony.
-- A wśród gruzów ludzie,
którzy desperacko pragną po prostu
przetrwać.
-- Ludzie mówią: to niebezpieczne
miejsce do życia. Ale dokąd mamy
pójść?
-- Niebezpieczne nie tylko
ze względu na izraelskie ataki.
Ciężarnej żony Ejada nie zabiła
rakieta. Zginęła pod gruzami
zawalonego budynku.
-- Gdy dotarła do nas wiadomość,
nasze serca zapadły się w sobie
tak jak ten budynek. Na skutek
izraelskich bombardowań w całej
enklawie ponad 2000 budynków
grozi zawaleniem. Ale ryzyko
i tak jest lepsze niż życie
na ulicy. W walących się budynkach
ludzie szukają schronienia przed
gorącym latem i nadchodzącymi
zimowymi deszczami.
-- Boimy się, że ściana albo
dach mogą na nas runąć. Więc
tulimy się do siebie w obawie,
że ktoś z nas może ucierpieć.
-- Organizacja Praw Człowieka,
Euromed Human Rights Monitor,
twierdzi, że Izrael celowo skupił
ponad 2 miliony ludzi na obszarze
mniejszym niż 30% strefy Gazy.
-- Izrael przekształcił strefę
Gazy z największego na świecie
więzienia pod gołym niebem
w największe w historii getto.
-- Ale w tym getcie wciąż tli się
życie. Przypominają o tym dzieci,
które po raz pierwszy od trzech
lat wróciły do szkoły, choć nie
mają zeszytów ani podręczników, a
lekcji słuchają siedząc na piasku.
-- Chcemy spełniać nasze marzenia
sprzed wojny, nawiązywać
przyjaźnie, uczestniczyć w życiu
innych. I jeśli Bóg pozwoli,
wspiąć się jeszcze wyżej.
-- I nastolatki, które betonowe
płyty i zawalone konstrukcje
dachów wykorzystują
jako skatepark.
-- Apeluję do świata, by spojrzał
na sytuację w Gazie z litością
i dostrzegł w nas wybaczcie
to słowo, istoty ludzkie.
-- Blanka Dżugaj, 19:30.
-- Gdyby nie państwa, wielkie
serca nie udałoby się tego
zrobić. Czteroletni Fabian
z Wołkowej i w Bieszczadach jest
już w domu. Chłopiec trafił
do szpitala po ciężkim wypadku
samochodowym. Potrzebuje
specjalistycznej opieki,
codziennej rehabilitacji.
Fundacja TVP zorganizowała akcję,
dzięki której zbierano pieniądze,
by dziecko mogło zamieszkać blisko
szpitala.
-- Na reakcję nie trzeba
było długo czekać.
-- Sandra Meunier.
-- Przybij mi piątkę.
-- To tutaj od dziś są jego
zabawki, rodzinne zdjęcia i bliscy
na wyciągnięcie ręki. Dom
w Rzeszowie. Dla czteroletniego
Fabiana miejsce, na które
czekał 9 miesięcy.
-- Fabianku, a ty się cieszysz,
że wróciłeś do domku?
-- Tak.
-- Bardzo jesteśmy wzruszeni.
Z tym, że ktoś nam pomógł.
Jakby nie to, no to nie
mieliśmy byśmy gdzie.
Fabianka, tak, umieścić.
-- Radość.
-- Po prostu radość.
-- Widzisz?
-- Dała ci zabawkę?
-- I jeszcze w styczniu nikt nie
wiedział, kiedy i czy w ogóle
taki dzień nadejdzie. Po ciężkim
wypadku samochodowym Fabian trafił
do szpitala. Ta historia zmieniła
życie całej rodziny. Chłopiec
nie oddycha samodzielnie,
potrzebuje respiratora.
Specjalistycznej opieki przez całą
dobę i codziennej rehabilitacji.
-- W każdym momencie jest
-- em pod telefonem, zarówno ja,
i pani doktor. Także w każdej
chwili przyjadę. Pacjenci
zdecydowanie lepiej czują się
w domu, a już dzieci to bez
porównania.
-- Jeszcze to rodzeństwo
dookoła, wujek.
-- Rodzinne mieszkanie w Wołkowej
i w Bieszczadach jest zbyt daleko
od szpitala i lekarzy, których
Fabian cały czas potrzebuje.
Nie ma w nim również
odpowiednich warunków.
-- Najbardziej bolesny był
scenariusz, o którym nikt
z bliskich nie chciał nawet
myśleć. Placówka opiekuńcza.
-- Pomagam siostrze, dużo się już
trochę nauczyłem. I no, chcę,
żeby było jak dla Fabiana
najlepiej. Szwagier jest
w robocie, no to wiadomo,
nie ma jak teraz. Ale no,
to się liczy dobro dziecka.
-- Dzięki zbiórce Fundacji TVP
udało się znaleźć dom bliżej
szpitala, taki, w którym Fabian
może być razem z rodziną
i jednocześnie blisko lekarzy
i rehabilitantów. Środki zebrano
podczas tegorocznej Wielkiej
Wyprawy Maluchów.
-- Cieszymy się bardzo,
że Fundacja Telewizji Polskiej
mogła dołożyć do tej całej
historii jedną małą cegiełkę
i mogliśmy przenieść tę rodzinę
do domu blisko Rzeszowa, do domu,
gdzie Fabian będzie bezpieczny.
Gdzie nie będzie zaniku prądu,
gdzie nie będzie pleśni.
-- Dzieci się tak samo cieszą,
że brat, no, wreszcie w domu.
Wrócił. Cieszysz się?
-- Tak.
-- Nowy dom wyposażony jest
w łóżko do rehabilitacji,
sprzęt medyczny. Najważniejsze,
że obok są też mama, siostra,
brat i najbliżsi. Po 9 miesiącach
szpitalnych korytarzy Fabian
wreszcie zaśnie w domu.
I dziś to jedno słowo znaczy
wszystko.
-- Sandra Meunier, 19:30.
Ja już państwu dziękuję. Czas
na "Pytanie dnia". U Aleksandry
Pawlickiej-Cezary Tomczyk,
wiceminister obrony narodowej
z koalicji.
-- Obywatelskiej. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia jutro,
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia". Naszym gościem
jest dziś Cezary Tomczyk,
wiceminister obrony narodowej,
wiceszef KO i szef struktur
łódzkich tej partii.
-- Dobry wieczór.
-- Wszystko się zgadza.
Dobry wieczór pani, dobry wieczór
państwu.
-- Dzisiejszą informacją dnia jest
to, że rząd wraca do programu ceny
paliw niżej, to już trzecie
podejście. Skutek tego,
że prezydent podpisał wczoraj
ustawę o paliwową, o nadmiarowych
zyskach koncernów paliwowych.
Czy to początek współpracy
z prezydentem? Będą kolejne
podpisy pod ustawami, czy jednak
zaostrzenie tej wojny
między pałacami?
-- Biorąc pod uwagę to, co mówił
wczoraj prezydent w orędziu.
-- Najważniejsze to, że presja
ma sens i że prezydent uległ
tej dobrej presji rządu,
no ale przede wszystkim obywateli
i kierowców. Od jutra będziemy
mieli najtańszy olej napędowy
w Europie i jedną z najtańszych
benzyn w Europie. I to chyba
dobrze, bo dzisiaj o 12 w nocy
czas na zmiany i można tankować.
Czekaliśmy na to naprawdę długo,
mówię to sam jako kierowca. Te
ceny były już nie do zniesienia.
Wiemy, jaka jest przyczyna. Wiemy,
że ciśnienia Ormuz jest zamknięta.
Wiemy, że trwa wojna na Bliskim
Wschodzie. Ale możemy działać.
Ale żeby działać, no to trzeba
mieć możliwości i narzędzia.
Wreszcie je mamy i nie czekamy
ani chwili.
-- Ale użył pan słowa "uległ", to
znaczy "skapitulował" prezydent?
-- No, prezydent.
-- Pod wpływem tej presji,
o której pan mówił?
-- Taka sama ustawa leżała
na biurku prezydenta kilka tygodni
temu. I tamtej ustawy prezydent
nie podpisał. Natomiast, no,